Представляю ллмку как необузданного зверя, тарзан-маугли, которого нужно привести в порядок, научить манерам, объяснить что можно и что нельзя, что хорошо, что плохо и тд.

Главная задача - ввести ллмку в состояние так называемого мною "сверхразума" (режим берсерка) - когда он достаточно ориентируется в проекте (в его архитектуре и бизнес-логике), чтобы понимать "что","где", "как" и "зачем" нужно имплементировать задачу. Для этого нужно уместить знание архитектуры проекта, бизнес-логику проекта, правила поведения, и суть задачи, чтобы при этом осталось окна контекста на выполнение самой задачи. Как это сделать?

Во первых, рефлексия: после каждой проведенной сессии просить ллмку задаваться вопросами: какие инсайты по архитектуре проекта узнали, какие инсайты по бизнес-логике; что сделал неверно, где я тебя поправлял - найти первопричину такого поведения, отписаться в трёх разных доках: бизнес-логика проекта; архитектура; guidlines.

Во вторых, перед стартом работы ллмке нужно дать максимально плотный контекст, просить ПОЛНОСТЬЮ ВНИМАТЕЛЬНО прочитать доки:

- док по архитектуре;
- док с бизнес-логикой;
- док с желаемой задачей;
- eslint конфиг
- package.json
- vitest config
- tsconfig

В третьих, установить три критерия, которые определяют режим готовности (были выявлены эмперическим путем):

- знание кодовой базы и архитектуры проекта на 90%+
- знание бизнес-логики на 90%+
- понимание задачи, которую ты ставишь перед ним, на 90%+
  Была ситуация, когда я требовал всего лишь один критерий - быть уверенным на 90%+, и он был уверен (как оказалось только в первых двух критериях, но он абсолютно не понимал ЗАЧЕМ мы делаем текущую задачу, поэтому слепо выполнял то, что было написано в плане).
  Пускай читает код, доки, context7, websearch. Вопросы по бизнес-логике выяснять только через меня.

В четвертых, необходимо детерменировать для ллмки относительные требования типа "сделай хорошо", "пиши качественный код", "читаемый" "чистый" и тд. А далее - заставить ллмку их соблюдать. Как это сделать? Как связать руки ллмке, ограничить её в свободе, которую предоставляет ЯП, объяснить КАК нужно писать код и как НЕ нужно, один раз. В этом нам помогут eslint конфиг, knip, husky, которые будут бить по рукам ллмку за нас, если она будет что-то делать не так, и семантические инструкции в промпте.

Чтобы код был чистым и читаемым нужно:

- сформировать строгий eslint config, в котором будут отражены ограничения по синтаксису и стиль;
- запретить дублирование с помощью knip + eslint-plugin-sonarjs
- организовать pre-hook логику с lint-staged через husky (ллика обычно старается упорно соврать, что выявленые ошибки не его рук дело - сложно ему что-то доказать, если он в начале сессии сам не прогнал всё и не убедился что до него всё было ок и чисто, что это он наследил, поэтому лучше всегда бить по рукам и обжигаться на вранье раньше при комите - иначе его вранье всплывет только через 10-20 комитов - или действовать через ci, и pr, чтоб автоматика блочила мерж, но получается пока pr не проведешь не узнаешь что что-то сломано, предпочитал первый вприант и вам советую)
- определиться с архитектурными принципами и паттернами, которые вы хотите соблюдать (например, я убил пару дней на рефакторинг, просто из-за того, что ллмке изначально не указал, что хочу в ООП стиле модуль, она мне всё в функционалке отдала)

В пятых, нужно добавить в промпт ключевые фразы, которые меняют поведение ллмки:

- соблюдай SRP, чтобы у каждого метода/класса/файла была своя строгая ЗО, без дублирования и конфликтов
- не пытайся мне угодить, не стесняйся сознаваться что в чем то неуверен, не додумывай, не выдумывай, лучше спроси меня, прочти код проекта или доки, сходи в context7+websearch.
- пиши КОНСИСТЕНТНЫЙ код (используй grep, чтобы осмотреться)
- соблюдай принципы Парето (20% усилий дают 80% результата), никакого overengenering.
- не изобретай велосипед, старайся находить и использовать уже проверенные решения-библиотеки (например, мне нужна была фича, которая складывает N сообщений пользователя за M секунд в один батч, он сначала написал самопальную реализацию в 100 строк, потом я попросил провести ресерч, он нашел не самую подходящую либу, которая сократила объем реализации до 50 строк, потом при повторном ресерче нашли promise-batcher, который в 15 строк уложился)
- не нужны ФИКТИВНЫЕ ТЕАТРАЛЬНЫЕ тесты, только БИЗНЕС-ценные кейсы проверяем (например, без этого требования он спокойно мог за зодом проверять наличие полей, раздувая тест фиктивными проверками)
- никакого defensive coding - fail fast! Пример - вместо того, чтобы при получении мусора, сразу кидать ошибку, он предлагал ослабить типизацию, делать все поля опциональными, пропускать эту неоднозначность в глубь бизнес-кода, где каждая функция начинается с того, что проверяет наличие полей и только потом приступает к своей задаче - постояные прерывавания, спотыкания об гибкие типы. Логика обработки инвариантов должна быть в одном месте, т.е. ты в одном месте решаешь ЧТО делать с этим инвариантом - пропускать ли дальше, не реализовывать часть файрвола вне сетевого уровня в бизнес-уровне.
- (+ правило перед импементацией - осмотреться с помощью grep)

Поведение: "как правильно - как неправильно" и "Разрешения и запреты" - взять с [text](.claude/context/guidelines.md)

Ключевые слова ultrathink, harder thinking - их напомни

Полезные MCP:

- context7 - вся кодовая база мной проверяется через него
- sequnce thinking - делаем ллмку более задумчивой перед ответом
- filesystem mcp - must have для батч операций, вместо опасного sed
- memory mcp - альтернатива для сохранения контекста, но как по мне - черный ящик, мб вам зайдет
- semgrep для безопасности

отключи auto-compact, вывести в статус бар отражение реального остатка - так будет разблокирована дополнительных 30к токенов в окне сессии, не будет такого - что ты отошел, а за тебя auto compact отработал (нужно объъяснить как самому это сделать).

Старайся на 15-10% остатка готовиться к следующей сессии - before-rewind

rewind - крутая вещь (только поэтому сижу исключительно на claude code cli), возможность откатить сессию до определенного сообщения но НЕ ОТКАТЫВАТЬ изменения! Важно! сообщение должно быть отправлено, когда ллмка на стопе или прервана - если ты ей вкинешь сообщение в процессе её работы, то checkpoint не сохранится - обязательно прерывай процесс работы ллм, если хочешь иметь возможность вернуться к этому сообщению. Два сценария когда полезно откатиться:

- когда ты ввел ллмку в состояние сверхразума (берсерка) и хочешь как можно больше чтобы она успела сделать за оставшуюся сессию, тогда можешь хитрить. Допустим у тебя план из 10 пунктов, для всех 10 пунктов нужен один и тот уже собранный контекст, тогда ты делаешь каждый пункт, просишь её предоставить краткий отчет с тем: какой пункт сделал; как сделал; были ли отхождения по плану; есть ли инсайты для следующих задач (команда before-rewind). Сохраняешь его, откатываешь к сообшению где ты приступал к задаче №1, вставляешь вместо сообщшения - делай задачу №1 (Загатовка промпта) - свой отчет о сделанной задаче №1 и говори, давай теперь задачу №2. я так часто делал по 10-15 раз.
- когда у тебя в процессе работы возникает вопрос уточнение, тогда ты можешь переключиться на разбор разъяснение этого вопроса прям в той же сессии, потом когда тебе станет всё понятно и никакого артифакта не понадобится, то откатишь сессию как-будто и не было этого вопроса - перепишиешь вопрос на "продолжай". Если всё же выяснилось, что в процессе этого ответвления наши планы изменились, то проси ллмку дать миниотчет с тем к чему пришли и какие коореткировки изначального плана требуются, так же сохраняй его и возвращайся уже с артифактом. по сути два варианта - второй с опциональным артифактом.

Если вдруг ты проспал вспышку и окно сессии закончилось, и ты не успел завершить начатое, например сделать before-rewind, то можешь делать грязный хак - команда export сохраняет всю историю переписки из чата. Можешь после экспорта оставить только хвост сессии, откатиться до момента, когда у тебя ещё был запас окна, отктиться и прикрепить этот файл с хвостом сессии. Следующим сообщением сразу before-rewind вызывать, чтоб корректно в следующую сессию перейти.

используй команды! избавляют от написания повторяющихся промптом запросов. Не забудь дать нужные разрешения промпту, чтобы он мог безопасные команды дергать без твоего ведома

accept-on-edit советую использовать на относительно чистом репе, чтобы если вдруг пока ты отходил, он наговнокодил, ты мог безболезнено откатить все его правки

Субагенты - файл мд с промптом, который запускается в фоне (не занимает окно текущей сессии), возвращается к основному агенту со своим заключением. Очень удобно, если задача объемная, то раздать каждому субагенту-explorer одну и ту же целевую задачу и каждому дать его собственную минизадачу - проверить готовность кода к интеграции; второму-изучить best practice, чтоб не изобретали велосипед (context7+websearch), третьему - изучить например исходный бизнесовый запрос или текущие бизнес-доки. Чтобы все трое вернулись, каждый со своим отчетом, а основной агент аккумулировал их и вернулся к тебе (фильт пророк) с уже найденным решением

Не советую заводить собственных субагентов, по крайней мере я не нашел кейса, при котором они применяются удачно. Им я поручаю задачи, в которых я не хочу наблюдать за результатом (например ресерч). Но code-review, планирование да и в целом всё остальное - лучше делать в остальной сессии, где ты можешь наблюдать и управлять процессом.

Если у тебя есть необходимость обучить ллмку как работать со специфичной либой (в моем случае это был langgraph/langchain и cypher/neo4j ), то важно сперва её обучить пользоваться этими инструментами. Большая ошибка - сразу пускать её в бой писать бизнес-код, с расчетом что сама разберется. Нет. Сначала сообщаешь ей свою бизнес-задачу, которую хочешь решить с помощью этого инструмента, потом отправляешь её в context7 за контекстом + websearch при необходимости, ллмка набирается контекста, потом важно граммотно плотным полезным контекстом сохранить эту всю инфу в доке мд, этот док будешь прикреплять в начале каждой сессии (50 первых поцелуев отсылка)

git working tree - крутая вещь, когда ты хочешь запустить несколько параллельных агентов в accept-on-edit режиме и потом посмотреть что каждый отдельно изолировано сделал. По сути это форк вашей папки, потом когда нужно так же мержитесь и удаляете эти временные форки.

Никогда не используй и не разрешай использовать sed!! 2 из 3 вызова для меня оборачивались полным коллапсом и откатом всех затронутых файлов через git checkout. Либо принуждай оставаться edittool, либо - используй mcp filesystem, этот инструмент гораздо более надежный, позволяет аккуратно проводить батч операции на чтение и редактирование

Приходишь не с проблемами, а вариантами решений - каждое решение оцениваешь по честности (перед пользователями), честностью (перед пользователем), простота реализации (кол-во loc и затрагиваемых файлов), чистота реализации, рациональность (принцип парето), best practice. Даешь рекомендации, альтернативы, сравнение, аргументы.

проверяй неизвестную либу через poc как она работает - не спеши писать сразу боевой бизнес-код, обкатай сначала, будь уверен в синтаксисе

ещё мысль, что даже несмотря на то, сколько времени ты потратил на проработку задачи и велик соблазн включить accept-on-edit режим - призываю его не оставлять без присмотра! если и включаешь этот режим, то не отходи от кассы - наблюдай в реальном режиме за каждой правкой чтобы вовремя вмешаться. Ниразу не пожалел, что остался следить за имплементацией полностью проработанной задачи - каждый раз находился камень преткновения, который нужно было вовремя поправить (переобуться на лету или скорректировать план). Иначе - долгое ревью всей простыни кода, если ллмку занесло не туда. Обычно этот режим включаю когда он выполняет малую согласованную простую задачу, в которой я увеерн что он не ошибется и его не понесет. перестал отхожить от него при работе с режимом этим.

1 - ок
2

'/home/alex/projects/WayMatesRemote/Claude-Code-Experience-Story.md' выбираю его. "14 часов в
день, 7 дней в неделю. Звучит как рецепт выгорания? Возможно. Но у меня был секрет: Claude Code
стал моим вторым мозгом, архитектором, код-ревьюером и иногда — источником самых странных багов.

За эти полгода я прошёл путь от "о, какая классная штука" до выстроенной системы работы, которая
позволяет одному человеку делать работу небольшой команды. Этот документ — концентрат того, что я
узнал." ну не секрет . давай разберемся что по правде написать. Я понимал, что сам такой объем
кода не напишу в срок (не хватит подушки), хотелось бы иметь в подчинении команду разработчиков,
но решился на challenge смогу ли написать проект полностью руками ллм? по началу было трудно, мы
друг друга не понимали, я не мог найти к нему подход (помните первое знакомство мальчика с
Беззубиком (Как приручить дракона фильм)). Пытался завести несколько подходов - сначала завел
несколько субагентов, каждый - со своим абстрактным промптов по типу "делай хорошо свою работу
тестировщика/программиста/бизнесмена/аналитика/архитектора", но как-то было не оно - всё равно
творилась дичь, качество кода было безобразным, ответы хаотичны. Ллмка не была уверена в своих
ответах, переобувалась на лету, не могла вести конструктивную беседу по проекту. Пришлось всё же
подтянуть матчасть с промптинженерингом, чтобы начать получать первые результаты. Мне иногда
казалось, что легче самому написать, нежеле ему объяснять как надо. Я тогда верил ещё в
autocompact, что он реально перенесет весь контекст достаточно качествено, но нет. Казалось что ты будучи уже взрослым пытаешься на детском трёхколесном велосипеде ехать в горку, когда проще и быстрее было бы пешком подняться - выхлоп очень маленький, я - как и многие мои бывшие коллеги, кто только украдкой пробовал AI, был так же раззочарован. Первый мой совет - не используйте дешевые модели ллм! это как вести глупые споры о том, что "айфон лучше андроида" - модель телефона vs ОС, телефон за 1000$ обычно сравнивается в таких спорах с телефоном на ОС андроид за 200$. Мой печальный опыт, просчет, скопой платит дважды - это надеяться что я смогу за 20$ курсором написать весь проект. auto модели были просто ужасны и отбивали всяческое желание использовать в своей работе AI - не тратье время на бесплатные модели от курсора (режим auto). Понял, что нужно использовать что-то по умнее: sonnet 3.5, GPT-4, GroQ4. Все они стоили +-10-15$ за 1 млн токенов (5 сессий ~ 2ч моей работы), я мог за день уйти в минус 100$ используя платные модели. Так я понял две вещи, что sonnet мне больше остальных понравился по вкусу, по скорости, по мышлению, по качестве и что хочу зафиксировать стоимость, не платить за каждый чих, поэтому решился перейти на Claude code и не прогодал. Скажем так, первые 2-3 месяца я чередовал курсоровские бесплатные модели с платными, и вот третий месяц на claude code. Понял, что claude code просто зверь как DOdje charger (600лс на заднем приводе?), только давишь на газ и ты уже в заносе!

"с runway в несколько месяцев" непонятно
1 мысль - не экономьте на модели
2 мысль - первое знакомство - две ассоцииации с одной стороны выхлоп маленький как детский велосипед в горку, с другой стороны дури дофига 700лс charger, мб оставить одну, туда же тарзан-маугли
3 мысль - большинство знакомых попробовали chatgpt (без контекста проекта) или бесплатные версии курсора и сделали печалььные выводы по ai.
4 попытка укротить зверя - завести субагенты - мимо.

потом ещё логику поправлю: даже если все три по 90%+, то это не повод бросать на самотек выполнение задачи в accept-on-режиме. К трем аспектам случайно пришел, когда он был в очеередной раз уверен на 90%+, но творил дичь, потом выяснилось что он не знал ЗАЧЕМ он это делает и что у него с пяток бизнесовых вопросов, так мы пришли к трём процентам.

Мысль такая, что даже когда ты потратил много времени на проработку плана, проверил её несколько раз, это не повод давать ллмке полный кардбланш - тебе акнется. я ни разу не пожалел что остался наблюдать за имплементацией и КАЖДЫЙ раз жалел, что не наблюдал
